Översättare: Matti Jääaro
Granskare: Daniel Deimert
Jag ska prata om kraften i ett ord:
jihad.
För majoriteten av utövande muslimer,
är jihad en inre kamp för tron.
Det är en kamp inom dig själv,
en kamp mot fördärv, synd,
frestelse, lust, girighet.
Det är en kamp för att försöka leva ett liv
som är styrt av de moraliska
reglerna som står i Koranen.
I den läran är konceptet jihad lika viktigt
för muslimer som begreppet nåd är för kristna.
Det är ett väldigt mäktigt ord, jihad,
om du betraktar det på det sättet,
och det har en nästan mystisk genklang.
Det är skälet till
att muslimer i flera hundra år
har gett sina barn namnet Jihad,
både till sina döttrar och till sina söner,
på samma sätt.
som kristna döpt sina döttrar till Grace (nåd),
och hinduer, mitt folk,
gett våra döttrar namnet Bhakti,
som betyder "andakt" på Sanskrit.
Men det har alltid funnits en liten grupp inom islam,
en minoritet, som tror att jihad
inte bara är en inre kamp, men även en yttre kamp
mot krafter som kan hota tron, eller de troende.
Och vissa av dessa personer tror att i den kampen,
är det ibland okej att ta till vapen.
Så tänkte de tusentals unga muslimska män
som samlades i Afghanistan på 1980-talet
för att strida mot den sovjetiska ockupationen
av ett muslimskt land,
De var övertygade att de stred i en jihad,
de utförde jihad,
och de kallade sig själva Mujahideen,
som är ett ord från samma rot som jihad.
Vi har glömt det nu, men på den tiden
var Mujahideen hyllade i detta land, i Amerika.
Vi tänkte på dem som heliga krigare som förde
den goda striden mot de gudlösa kommunisterna.
Amerika gav dem vapen, gav dem pengar,
gav dem stöd, uppmuntran.
Men inom den gruppen fanns det
en mycket liten grupp,
en minoritet inom en minoritet inom en minoritet,
som höll på att komma fram till
en ny och farlig
föreställning om vad jihad är,
och med tiden skulle den här gruppen
ledas av Osama bin Laden,
och han renodlade begreppet.
Hans föreställning om jihad var
ett globalt terrorkrig,
främst riktat mot en avlägsen fiende.
mot korsriddarna från väst, mot Amerika.
Och det han gjorde i sin strävan efter denna jihad
var så fasansfullt, så monstruöst,
och hade en så enorm inverkan,
att hans definition blev den som fastnade,
inte bara här i väst.
Vi visste inte bättre.
Vi stannade inte upp och frågade.
Vi bara antog att om den här galna mannen
och hans psykopatiska följeslagare
kallade det de gjorde för jihad,
så är det vad jihad betyder.
Men det var inte bara vi.
Även i den muslimska världen,
började hans definition av jihad bli accepterad.
För ett år sen var jag i Tunis,
och jag träffade imamen
från en väldigt liten moské, en gammal man.
För femton år sedan gav han
sin dotterdotter namnet Jihad,
i den gamla betydelsen.
Han hoppades att ett sånt namn
skulle inspirera henne att leva ett andligt liv.
Men han berättade för mig att efter 9/11,
började han tvivla på sitt val.
Han oroade sig för att om han kallade henne för det ,
speciellt utomhus, offentligt,
kunde han anses stödja
bin Ladens uppfattning om jihad.
På fredagar predikade han i sin moské,
och försökte återerövra ordets betydelse,
men hans församling, folket som kom till hans moské,
de hade sett filmerna.
De hade sett bilder
av flygplanen som flög in i tornen,
av tornen som föll.
De hade hört bin Laden säga
att det var det som var jihad,
och hävdade att det var en seger.
Och så oroade sig den gamla imamen
att han talade för döva öron.
Ingen lyssnade på honom.
Han hade fel.
Några lyssnade noga,
men av fel skäl.
USA höll vid den här tiden på att sätta press
på alla sina allierade arabstater, inklusive Tunisien,
för att utrota extremism i sina samhällen,
och denna imam var helt plötsligt i centrum
för den tunisiska underrättelsetjänstens intresse.
De hade aldrig brytt sig om honom förut --
en gammal man i en liten moské --
men nu började de komma på besök,
och ibland släpade de iväg honom på förhör,
och ställde alltid samma frågor:
"Varför gav du din dotterdotter namnet Jihad?
Varför fortsätter du använda ordet jihad i din fredagspredikan?
Hatar du amerikaner?
Vad är din koppling till Osama bin Laden?"
Så för den tunisiska underrättelsetjänsten,
och liknande organisationer i hela arabvärlden,
var jihad lika med extremism,
Bin Ladens definition hade blivit institutionaliserad.
Det var kraften i det ordet som han kunde ta.
Och det fyllde denna gamla imam,
det fyllde honom med stor sorg.
Han sa till mig att, av bin Ladens
många brott, så var detta
ett som inte fick tillräckligt med uppmärksamhet,
att han tog det här ordet, detta vackra begrepp.
Han lade inte riktigt beslag på det
utan han kidnappade det
och försämrade det och förvrängde det
och gjorde det till något som
det aldrig var ämnat att vara,
och sedan övertygade han oss alla
att det alltid var
en global jihad.
Men de goda nyheterna är
att den globala jihaden är nästan över,
som bin Laden definierade ordet.
Den höll på att dö ut långt innan han dog,
och nu sjunger den på sista versen.
Opinionsmätningar från hela
den muslimska världen visar
att det finns väldigt lite intresse hos muslimer
av ett globalt heligt krig mot västvärlden,
mot en avlägsen fiende.
Antalet unga män villiga att strida och dö
för denna sak minskar
Tillförseln av pengar -- lika viktigt,
kanske ännu viktigare --
tillförseln av pengar till
den här verksamheten minskar också
De rika fanatikerna som tidigare
främjade sådana aktiviteter är nu mindre generösa.
Vad betyder det här för oss i västvärlden?
Betyder det att vi kan ta fram Champagnen,
två våra händer, dra oss ur,
sova gott om natten?
Nej. Att dra sig ur är inget alternativ,
för om man låter lokal jihad överleva,
så blir den internationell jihad.
Och dessutom finns det nu väldigt många olika
våldsamma jihad över hela världen.
I Somalia, i Mali, i Nigeria,
i Irak, i Afghanistan, Pakistan,
så finns det grupper som påstår sig
vara Osama bin Ladens arvtagare.
De använder hans retorik.
De använder varumärket han skapade för sin jihad.
Så nu finns det en al Qaida i islamiska Maghreb,
och det finns en al Qaida på den arabiska halvön,
det finns en al Qaida i Mesopotamien.
Det finns andra grupper -- Boko Haram i Nigeria,
al Shabaab i Somalia,
-- och de hyllar alla Osama bin Laden.
Men om du tittar närmare
strider de inte i en global jihad.
De slåss om mycket mindre frågor.
Vanligtvis har det att göra med etnicitet
eller ras eller sekterism,
eller så är det är en maktkamp.
Oftast är det en maktkamp
i ett land, eller till och med
en liten region inom ett land.
Emellanåt korsar de en gräns,
från Irak till Syrien, från Mali till Algeriet,
från Somalia till Kenya, men de utkämpar inte
en global jihad mot någon avlägsen fiende
Men det betyder inte
att vi kan slappna av.
Jag var nyligen i Jemen -- det är basen
för den sista resten av al Qaida
som fortfarande strävar efter att attackera Amerika, attackera västvärlden.
Det är gammaldags al Qaida.
Ni kanske kommer ihåg dem
Det var dom som försökte
skicka kalsongbombaren hit,
och de använde Internet
för att försöka uppvigla till
våldsamheter bland amerikanska muslimer.
Men de har blivit distraherade nyligen.
Förra året tog de över en del av södra Jemen,
och styrde det på Talibaners vis.
Och sen ryckte den jemenitiska militären upp sig,
och vanligt folk gjorde uppror mot dem
och körde ut dem, och sedan dess
har de flesta av deras handlingar
har de flesta av deras attacker,
varit riktade mot jemeniter.
Så jag tror att vi har kommit
till en punkt där vi kan säga
att, precis som all politik, så är jihad alltid lokal.
Men det är fortfarande inte
ett skäl för oss att dra oss ur,
för vi har sett det förut.
I Afghanistan.
När Mujahideen besegrade Sovjetunionen,
drog vi oss ur striden.
Och redan innan bubblorna hade försvunnit
från vår segerchampagne,
hade Talibanerna tagit över i Kabul,
och vi sa "Lokal jihad, inte vårt problem."
Och sen gav Talibanerna nycklarna till Kandahar
till Osama bin Laden.
Han gjorde det till vårt problem.
Lokal jihad blir global jihad igen
om man struntar i det.
De goda nyheterna är att det inte behöver bli så.
Vi vet hur vi ska kämpa nu.
Vi har verktygen.
Vi har kunnandet,
och vi kan ta läxorna vi har lärt oss,
från kampen mot global jihad,
segern mot global jihad,
och tillämpa dom på lokal jihad.
Vilka läxor?
Vi vet vem som dödade bin Laden:
SEAL Team Six.
Men vet vi, förstår vi,
vem som dödade bin Ladenismen?
Vem gjorde slut på den globala jihaden?
Där är svaren.
Lösningen på lokal jihad.
Vem dödade Bin Ladenismen?
Låt oss börja med bin Laden själv.
Han trodde säkert att 9/11 var hans största bedrift.
I verkligheten så var det
början till slutet för honom.
Han dödade 3.000 oskyldiga
människor, och det fyllde
den muslimska världen med förfäran och avsky,
och vad det betydde var att hans uppfattning om jihad
aldrig skulle kunna bli allmänt accepterad.
Han fördömde sig själv till att
verka i de sinnessjuka ytterkanterna
av sin egen folkgrupp.
9/11 stärkte honom inte, det blev hans undergång.
Vem dödade bin Ladenismen?
Abu Musab al-Zarqawi dödade den.
Han var den mycket sadistiska
ledaren för al Qaida i Irak
som skickade hundratals självmordsbombare
för att attackera
inte amerikaner, utan irakier.
Muslimer. Sunni och shiiter.
Varje anspråk som al Qaida hade
på vara beskyddare av Islam
mot de västerländska korsriddarna
drunknade i blodet från irakiska muslimer.
Vem dödade Osama bin Laden?
SEAL Team Six.
Vem dödade bin Ladenismen?
Det gjorde Al Jazeera,
Al Jazeera och ett halvt dussin andra
arabiska satellitkanaler
för de kringgick de gamla, statsägda
TV-kanalerna i många av dessa länder
som höll informationen borta ifrån folket.
Al Jazeera gav folket information,
visade dem
vad som sades och gjordes
i islams namn,
avslöjade hyckleriet hos
Osama bin Laden och al Qaida,
och lät dem -- gav dem den information
som lät dem dra sina egna slutsatser.
Vem dödade bin Ladenismen?
Den gjorde den arabiska våren,
eftersom den visade hur unga muslimer
kunde få till stånd en förändring
på ett sätt som Osama bin Laden, med sin
begränsade fantasi, aldrig skulle kommit på.
Vem besegrade den globala jihaden?
Det gjorde den amerikanska militären,
de amerikanska soldaterna, med sina allierade,
som slogs på avlägsna slagfält.
Och kanske får de en dag
den rättmätiga äran för det.
Alla dessa orsaker, och många fler,
Vissa av dem förstår vi inte till fullo ännu,
dessa samverkade
för att besegra den monstruösa bin Ladenismen,
den globala jihaden,
så behövdes det här samarbetet.
Men, allt kommer inte fungera för en lokal jihad.
Den amerikanska militären kommer inte
att marschera in i Nigeria
för att ta sig an Boko Haram,
och det är osannolikt att
SEAL Team Six kommer storma
in i al Shabaabs ledares hem och slå ut dem.
Men många av de andra orsakerna
är ännu starkare än förut.
Halva jobbet är redan gjort.
Vi behöver inte uppfinna hjulet igen.
Tanken på en våldsam jihad
där fler muslimer dör
än något annat folkslag
har redan tappat all trovärdighet.
Det behöver inte hända igen.
Satellit-TV och Internet informerar
och ger unga muslimer nya spännande möjligheter.
Och den arabiska våren har format regeringar,
många är islamistiska regeringar,
som vet att de, för sin egen skull,
måste bemöta extremisterna
som de har mitt ibland sig.
Vi behöver inte övertyga dem,
men vi behöver hjälpa dem,
för de har inte riktigt kommit så långt förut.
De goda nyheterna, än en gång,
är att mycket av det de behöver
har vi redan, och vi är väldigt duktiga på att ge:
ekonomiskt bistånd, inte bara pengar,
utan även expertis,
teknik, kunnande,
privata investeringar,
rättvisa villkor för handel,
läkemedel, utbildning,
teknisk hjälp för att träna upp
deras egna polisstyrkor att bli kraftfullare,
så att deras anti-terrorstyrkor blir skickligare..
Vi gör många såna saker.
Vissa andra saker som de behöver
är vi inte så duktiga på att ge.
Kanske är ingen det.
Tid, tålamod, finess, förståelse --
dessa är svårare att ge.
Jag bor nu i New York.
Just den här veckan,
sattes det upp affischer i
tunnelbanestationerna i New York
som beskriver jihad som barbariskt.
Men under alla år som jag har
bevakat mellanöstern,
har jag aldrig varit så optimistisk
som jag är idag
att klyftan mellan den muslimska världen
och västvärlden
snabbt håller på att minska,
och en av de många skälen till min optimism
är att, eftersom jag vet att det finns miljoner,
hundratals miljoner människor,
muslimer som den där gamla imamen
i Tunis, som håller på
att återerövra det här ordet
och återställa det till sin ursprungliga, vackra mening.
Bin Laden är död.
Bin Ladenismen är besegrad.
Hans definition av jihad kan nu utplånas.
Till den jihaden kan vi säga
"Hejdå. Skönt att slippa dig."
Till den verkliga jihaden kan vi säga,
"Välkommen tillbaka. Lycka till."
Tack.
(Applåder)